---
title: 'Оцифрованный True Crime'
description: 'Концепция проекта crowd crime investigation'
pubDate: 2024-02-22
slug: 2024-02-22-digital-true-crime-rus
tags: ['social projects']
lang: ru
---

В далёком 2011 году (кажется это была уже прошлая жизнь) мне довелось принять участие в проекте ВебНаблюдатель, про который я даже рассказал на Хабре в [этой статье](https://habr.com/ru/articles/141515/). В те далёкие годы я думал и утверждал, что Правительство Российской Федерации — очень нехорошие и лживые люди, захватившие власть в стране. А в этом году … В этом году опасно говорить что-то, что может быть трактовано против говорящего.

Небольшое лирическое отступление — последнее время я увлекся true crime историями, с огромным удовольствием слушаю подкаст (это не реклама) “Дневники Лоры Палны” и другие. Не так давно мне попалась на глаза [история расследования убийства Габи Петит](https://daily.afisha.ru/news/57152-delo-ob-ubiystve-gabbi-petito-pytayutsya-raskryt-vsem-internetom-chto-ob-etom-izvestno/), американки, которую убил её молодой человек. Большое количество неравнодушных пользователей соцсетей искали и анализировали информацию, которая могла бы помочь раскрытию данного убийства, более того — вся необходимая доказательная база была собрана, но к сожалению он не понёс заслуженного наказания, поскольку покончил с собой.

Я задумался, что подобные инструменты могли бы помочь правоохранительным органам, журналистам-расследователям и другим заинтересованным лицам помочь с расследованием различных инцидентов, многие из которых до сих пор не раскрыты. Я слышал, что в некоторых странах возможны ужасные вещи — людей могут убить в тюрьме за критику властей и скрывать тело, чтобы общественность думала, что у погибшего были проблемы со здоровьем. Или же застрелить когда ты прогуливаешься с девушкой по мосту. Как хорошо, что в России такое невозможно и граждане могут быть уверены в соблюдении своих конституционных прав и безопасности себя и своих близких.

Размышляя, что бы это могло бы быть я вижу следующее. Платформа должна обладать следующей функциональностью:

1. Возможность завести запрос на расследование. Это может быть убийство, исчезновение человека, коррупционный кейс или что-то еще.
2. Формирование команды расследователей, в первую очередь состоящей из “заказчиков” и core team. Они анализируют входящую информацию из различных источников, классифицируя её по следующим параметрам — достоверность факта, дата, время, геолокация, субъект и его связь с субъектом/кейсом и/или возможным заказчиком и соучастниками преступления.
3. Возможность зарегистрироваться и присылать информацию как публичное лицо (например журналист, который нашёл некоторый факт) или же как инсайдер, скрывающий свою персоналию (например — человек, работающий в системе и желающий избежать публичности)
4. Возможность собирать деньги, бюджетировать и тратить их на расследование. Например — поездки на места совершения преступлений, приобретение информации или доступа к ней.
5. Возможность визуализации данных — перемещения преступников и сообщников, движения финансовых активов, таймлайн событий, история звонков и переписок и многое другое, взаимоотношения и связь между субъектами инцидента, включая преступников и (потенциальных) свидетелей.
6. Возможность формирование пакета документов для отправки в правоохранительные или иные государственные органы для требования провести расследование на основе собранных данных

Требования к платформе:

1. Код должен быть доступен любому, кто желает провести аудит его на наличие уязвимостей, то есть опубликован под одной из open source лицензий.
2. Все персональные данные должны шифроваться, чтобы инсайдеры могли быть уверенными в собственной безопасности
3. При работе с инсайдерами должна скрываться информация на серверах о том, откуда они загружали данные — геолокация, ip и так далее. При этом должна быть возможность связаться с ними, чтобы уточнить информацию при необходимости
4. Система должна быть реализована таким образом, чтобы она была защищена от блокировок в случае, если на ней опубликована информация, которую может пожелать скрыть преступник с соответствующими возможностями (например — Байден или кто-то из НАТО)
5. Должна быть возможность выдерживать потенциальные DDoS-атаки

Хотелось бы услышать мнение читателей моего блога на тему реализации проекта. Это могут быть предложения участия, комментарии по архитектуре, идеи фич или что-либо иное. Если у вас есть что сказать — буду рад вашим комментариям или же можете написать мне в личку в телеграмм [@alec_c4](https://t.me/alec-c4).
